---
marp: true
title: Marp
paginate: true
style: |
  .red {
    color: red;
  }
  .green {
    color : green;
  }
  .blue {
    color : blue;
  }
---

# 확장 가능한 웹 아키텍처

## 확장성

> 확장성은 필요할 때 리소스를 추가하거나 제거함으로써 다양한 워크로드를 처리하는 시스템의 능력을 말한다. 사용자 기반이 늘어나고 트래픽이 증가하더라도 웹 애플리케이션이 계속해서 중단 없이 효율적으로 작동함을 보장한다.

<br/>

### 확장 가능한 웹 아키텍처 컴포넌트

### 1. 로드 밸런서

> 클라이언트와 서버 클러스터 사이에 위치하며 웹 사이트 혹은 애플리케이션으로 유입되는 모든 트래픽의 진입점 및 관리 역할을 한다.

---

### 2. 🎗️ 캐싱

> 빈번하게 접근되는 데이터를 항상 접근할 수 있는 스토리지 위치에 일시적으로 저장해 데이터 가져오기 <span class='red'>속도를 높이는 프로세스</span>이다.

- <span class='green'>브라우저</span> 캐싱
  - 웹 사이트의 첫 방문 리소스를 로컬 컴퓨터에 저장. 이후 방문했을 때 로딩 타임 줄임.
- <span class='green'>CDN</span> 캐싱
  - 지역적으로 분산되어 있는 서버를 활용해 콘텐츠의 빠른 전달 제공
- <span class='green'>애플리케이션/데이터</span> 캐싱
  - 데이터를 Redis, Memcached 같은 인메모리 캐시에 저장한다. 이를 사용하면 데이터에 빠르게 접근할 수 있고 DB와 BE의 부하를 덜 수 있다.

---

### 3. 🌏 CDN (콘텐츠 전달( 네트워크)

> 전 세계의 여러 위치에 전략적으로 배치된 서버의 네트워크 이며 사용자에게 <span class='red'>가장 가까운 서버에서 정적 콘텐츠 (HTML,Page,image,javascript,css파일 등)를 제공</span>하는 목적으로 설계되었다.

### 4. ↔️ 수평적 확장

> 스케일 아웃 이라고도 부르며, 클라우드 아키텍처에 보다 많은 장비를 추가 하는 것
>
> > 예:)클러스터 버서를 추가하거나 클라우드 환경에 새로운 인스턴스를 추가 하는 것

다음 상황에 적합하다.

1. 단일 실패 포인트로 인한 다운 타임을 피하고싶다.
2. 애플리케이션을 빈번하게 업그레이드 해야 한다.
3. 벤더 락인을 피하고 여러 서비스를 탐색 하고 싶다.
4. 여러 서비스를 사용함으로써 시스템 탄력성을 개선하고 싶다.

---

### 5. ↕️ 수직적 확장

> 스케일 업이라고도 부르며, 한 단위의 리소스를 최대화해서 증가하는 부하를 처리하는 것
>
> > 예:) 서버를 실행하는 물리 머신에 프로세싱 파워나 메모리를 추가하거나 알고리즘, 애플리케이션 코드를 최적화 하는 것

다음 상황에 적합하다.

1. 운용 비용을 줄인 단순한 아키텍처가 필요하다.
2. 낮은 전력을 소비하면서 확장할 수 있는 시스템이 필요하다.
3. 낮은 라이선싱 비용으로 쉽게 설치 및 확장할 수 있는 시스템이 필요하다.
4. 애플리케이션 호환성을 유지하고 싶다.

### 6. ▪️ MSA (마이크로서비스)

> 애플리케이션을 <span class='red'>작고, 독립적으로 배포할 수 있는 서비스로 분해</span>하는 아키텍처적 접근법

---

## 확장 가능한 애플리케이션의 특성

1. 뛰어난 성능
   - 웹 사이트의 속도는 사용성,사용자경험, 검색엔진순위,수익과 사용자 유지에 영향
2. 가용성과 신뢰성
   - 요청에 대해 신뢰할 수 있도록 생산하고 저장해야 한다.
3. 관리 가능성
   - 클라우드 아키텍처는 쉽게 문제를 진단 및 이해 할 수 있어야 하고, 업데이트와 수정, 실패나 예외를 발생시키지 않고 시스템을 운영할 수 있어야 한다.
4. 비용
   - 확장 가능한 애플리케이션의 구축, 유지 및 확장 비용이 너무 높아서는 안 된다.

---

> > 전형적인 확장 가능한 웹 애플리케이션 아키텍처는 4개의 기본 계층(웹 서버, 데이터베이스 서버, 로드 밸런서, 공유 파일 서버)으로 구성 된다.각 계층은 독립적으로 확장 될 수 있으며 데이터베이스 계층은 확장하기 가장 어려운 계층이다. 효율적인 데이터베이스 확장을 위한 접근법은 마스터-슬레이브 복제를 사용하는 것이다.

<br>

## 도커와 쿠버네티스

### 🐳 도커

> 오픈 소스 플랫폼으로 컨테이너 안에서 애플리케이션 생성,배포,실행 프로세스를 단순화한다.

- 장점
  > > 이식성, 격리, 리소스 효율, 버전 관리 및 컴포넌트 재사용, 생태계외 커뮤니티

---

- 단점
  > > 학습 곡선, 제한된 윈도우 지원, 보안 우려 (루트 권한)

<br>

### ⛴️ 쿠버네티스

> 오픈소스 컨테이너 오케스트레이션 플랫폼이며, 컨테이너화한 애플리케이션의 배포, 확장, 관리를 자동화한다. 도커 및 다른 컨테이너화 기술들과 함께 작동하도록 설계 되었다.

- 장점
  > > 확장성, 높은 가용성, 로드 밸런싱과 서비스 디스커버리, 롤링 업데이트와 롤백
- 단점
  > > 복잡성, 리소스 오버헤드, 상태를 갖는 애플리케이션에 대한 지원 제한
